@c =============================================================
@c = 訳者まえがき
@c = 大木敦雄＠大塚.筑波大学 = 1998/11/25
@c =                  20.4改訂:1999/09/12
@c =                  20.5改訂:1999/12/13
@c =                  20.6改訂:2000/03/03
@c =============================================================

@unnumbered 訳者まえがき

本書は、
@display
GNU Emacs Manual
Thirteenth Edition, Updated for Emacs Version 20.1
July 1997
ISBN 1-882114-06-X
@end display
@noindent
の日本語訳として企画されたのですが、
その時点で最新であった
GNU Emacs 20.2の@file{man/*.texi}をもとに訳出を始めました。
高汐が1章から12章を、
鈴木が13章から19章を、
赤池が20章から22章を、
粕川が23章から29章を、
久野が30章から32章を、
田中が「GNU一般公有使用許諾書」と「GNU宣言」を除いた残りの部分を担当し、
全体をとおしての翻訳の調整と修正を大木が担当しました。
なお、「GNU一般公有使用許諾書」と「GNU宣言」の日本語訳については、
引地さんのところの日本語訳を使わせていただいたことを
ここに記して感謝いたします。
翻訳中にGNU Emacs 20.3がリリースされましたので、
翻訳の調整と修正の過程で20.3の@file{man/*.texi}の変更点も反映してあります。
さらに、20.4、20.5、
@footnote{20.4/20.5対応の日本語訳は未刊行であるが、
20.6対応と同一内容と考えてさしつかえない。}
20.6の@file{man/*.texi}の変更にあわせて改訂しました。
日本語訳したtexinfoファイル
@footnote{ファイル@code{emacs.dvi}の生成に必要なファイルのみ。
また、infoに固有の部分は訳出してない。}
は、
@display
ftp://ftp.ascii.co.jp/pub/GNU/emacs-20.x/emacs20.6-man-jp.tgz
@end display
@noindent
にあります。
コマンド@code{texi2dvi}などでdviファイルを生成したり、
GNU Emacsでinfoファイル
@footnote{@file{emacs.texi}を訪問したバッファで
@kbd{M-x texinfo-format-buffer}を実行する。
ただし、接続関係の処理に不備がある。
ファイルをすべてEUCコードにしておけば、
@code{makeinfo}プログラムでも処理できる場合があるが、
整形が美しくない部分がある。}
へ変換できますので、ぜひ利用してください。

本書は@cite{The GNU Emacs Manual}の日本語訳としては3冊目になると思いますが、
もちろん、GNU Emacsの最新版に対応したものです。
GNU Emacs 20からは、Muleの機能が全部ではありませんが採り入れられています
（@pxref{International}）。
このため、MuleからGNU Emacsへの移行を計画している方々も多いと思います。
そのような方々に本書が有益であることを願っています。

@sp 3
@noindent
【改訂履歴】
@display
1999年9月   Emacs 20.4対応に改訂
1999年12月  Emacs 20.5対応に改訂(typoの修正のみ数箇所)
2000年2月   @@.*ref@{...,, elisp, The Emacs Lisp Reference Manual @}を
            @@.*ref@{..., 日本語タイトル, elisp,
            Emacs Lisp リファレンスマニュアル@}に変更
2000年3月   Emacs 20.6対応に改訂
@end display

@c ============================================================== 
@c = @pxref{Node_Name,,日本語タイトル}のように章/節を埋め込まなくても
@c = 済むようにtexinfo.texを修正した。
@c = 途中までは、英語タイトルを削除していたが…
@c = 面倒なので、タイトルを無視するようにtexinfo.texを修正した。
